성 남쪽에서 싸우고
성 북쪽에서 죽네
[옹주]
들에서 죽어 묻히지 못하니
까마귀의 밥이 되네
까마귀에게 말해 다오
죽은 이를 위해 울어주리
들에서 죽어 묻히지 못하니
어찌 떠날 수 있으리
소무의
오래도록 전장을 누볐지만
이름 하나 날리지 못했군
[무고령 양의 저택]
[기왕 이무, 자 이지]
이 집을 보아하니
사람들이 떠난 지 오래구나
아대
사람이 보이지 않는데
어떻게 조사해야 하느냐?
[기왕의 호위 아대]
무의에게 말해야겠어
[작골]
[제3화]
이지
무의
여긴 무슨 일이야?
널 기다리고 있었지
소무의
오늘 내가 경성으로 돌아올지
어떻게 알았어?
서신에 물길을 따라
온다고 했으니
오늘인 것 같아
일부러 이곳에서 기다렸지
구장원 전투가
참혹했다고 하던데
몸은 어때?
어디 좀 보자
괜찮아
오느라 고생했을 텐데
배는 안 고파?
네가 제일 좋아하는
토란 과자야
얼른 먹어봐
역시 너밖에 없다
오는 내내 건량만 먹어서
질리기도 했고
검강에 돌아가서
배를 채우려 굶었거든
네 체면이 있지
굶어 죽은 귀신이라도
붙은 거야?
미남이라고 소문난
기왕 전하 같지 않네
예전에 도망 다닐 때
생긴 버릇이야
느리게 먹다가
뺏기기라도 하면
굶어 죽을 테니까
버릇이 잘 안 고쳐지네
이지
옹주 일은 도와줘서 고마워
무의
무슨 일 있어?
오늘 일부러 널 기다린 건
당분간 경성에 돌아오지 마
곧 큰 일이 일어날 거야
설마 장사왕이...
아니
내가 일으킬 생각이야
대체 무슨 일인데 그래?
측비를 들일 거야
또 들인다고?
좋은 일이잖아
내가 객으로 참석할게
태후께서 내리신 혼례라
온 경성의 이목이 쏠릴 테고
장사왕이 오랜 공을 들였으니
그 여인과 혼인하는 걸
두고 보지 않겠지
그때가 되면
경성의 각 세력이
분명 난을 일으킬 테니
피바람이 불 거야
넌 모든 일이 잠잠해진 후에
돌아와
그건 그렇고
도대체 어느 집안의
여인이길래
장사왕과 혼인을 두고
다투는 거야?
사 태부의 여식
사가어야
기왕 전하께서 오셨다
반년 만에 오시다니요
스승님께서
많이 보고 싶어 하셨습니다
돌아온 김에 한잔하시지요
그만해라
스승님
먼저 나가보거라
먼저 나가 봐
스승님, 제가...
나도 알고 있다
네가 내게
당시 기주에서 민란이 일어나
경성으로 돌아오던 중
위험에 처했을 때
소 세자가 널 구하고
평녕 현주와 함께
경성으로 돌아왔다고 했었지
서로 아는 사이겠군
맞습니다
요즘도 소식을 주고받느냐?
저와 뜻을 나누는 군자입니다
네게는
소 세자가 군자인 것이냐?
어릴 적 무의는
천하를 지키기 위해
이번 생에
천하에서 가장 뛰어난
장군이 되겠다고 했습니다
허나 경성에 돌아온 후
조정 대신을 죽여
공포에 떨게 한 자인데
여전히 네가 알던
그 소년이 맞느냐?
무의와는
생사를 함께하는 사이로
그의 이름이자
그의 뜻입니다
그래
어쩌면 당시 소성이
스스로 무의라 칭한 건
진심이었을지도 모르지만
권력은
사람을 변하게 하기 마련이다
소무의는 더 이상
네가 알던 그 소년이
아닐 수도 있단다
무의를 찾아가
요요를 마음에 둔 사람이
저라는 걸 밝히고
혼사를 물리겠습니다
태후께서 내리신 혼사를
어찌 거둔다는 것이냐?
그럼 태후께 청하겠습니다
검강궁은 네 마음대로
드나들 수 있는 곳이 아니다
알고 있습니다
스승님
이번에 돌아오면서
요요를 위한
예물을 준비했으니
스승님께서
전달해 주시지요
이미 마음먹었으니
쉽지 않더라도
설령 검강궁 일지라도
포기하지 않을 겁니다
요요를 위해서라면
전 무엇이든 할 겁니다
[태부부]
무가 전해 달라고 했다
오채광이네요
지난번 요요의 서신에
옹주에서는 보기 드문
오채광을 얻을 수 있고
가장 단단한 현철을
제련할 수 있다고 했으니
이곳에 온 김에
대신 찾아보았지
요요에게 청혼할
좋은 예물이 될 테니까
딱 한 번 말했는데
무가 저를 생각해서
구해다 줬네요
요요
이무가 입궁했다
아마 태후께 가서
혼사를 거둬달라고
청할 생각이야
그럴 줄 알았어요
무에게 포기란 없으니까요
혼사를 거둬달라고?
태후마마
부디 허락해 주십시오
남녀 간의 정은
아주 잘 알지
허나
이미 내린 혼사다
자비를 베풀어 주십시오
이생에 더 바랄 것 없이
오직 사 낭자만을 원합니다
다른 건 바라는 게
없다고 했느냐?
태후마마께서 제게 약조하셨죠
폐하를 위해 신의를 데려오면
제게 새로운 영지를
내려 주시겠다고 말입니다
소신이 온갖 고초를 겪으며
신의를 데려왔습니다
허나 이제는
영지, 작위, 재물 모두
바라지 않습니다
소신의 마음을
헤아려 주시기 바랍니다
영지
작위
재물
모두 필요 없다고?
아무래도
내가 너무 너그러웠나 보구나
진짜로 믿는 얼간이가
있을 줄 몰랐다
폐하께서는 옥좌에 앉아
간신히 목숨만 부지하며
꼭두각시로 계시는데
네가 감히 그런 말을 하느냐?
네 진심 따위가
무슨 가치가 있다고
나랑 흥정한다는 말이냐!
네가 가진 것들 모두
나와 폐하께서
하사한 것이다
하사하든 말든
내가 선택한다는 말이다
하전
부르셨습니까?
기왕은 무단으로 궁에 침입하고
태후에게 무례를 범했으니
매를 쳐라!
아대
괜찮다, 무슨 일이냐?
악군이라고?
정신을 잃었다고?
악군
군주
악군이 쓰러지자마자
나를 태부부로 부르더군요
어떻게 된 겁니까?
설마 병이 재발한 겁니까?
낭자는 괜찮습니다
정말입니까?
왜요?
못 믿으세요?
아닙니다
군주 전하께선
의술에 정통하시고
악군의 지병도
고쳐 주셨습니다
다만
정말 괜찮은 거라면
어찌 쓰러졌단 말입니까
산열매를 잘못 먹었을 뿐이니
며칠 뒤면 괜찮아질 겁니다
그런데
좀 이상하네요
산열매를 먹고
쓰러지려면
적어도 한 바구니는
먹어야 하거든요
이 산열매는 시고 떫어서
먹기 힘들었을 텐데
어찌 그리 많이 먹었을까요?
약이 다 달여졌는지 가 보거라
네
저도 같이 가 보겠습니다
요요
무
어머니께서 못 나가게 하셔서
네가 보고 싶다고 하니
악군이 도와줬어
근데 이런 방법일 줄은 몰랐네
괜찮은 거지?
무, 드디어 돌아왔네
난 네가
다른 여인과
혼인하는 줄 알았어
태후께서
명을 거두시지 않으셨어
그럼 나도 혼인 안 할래
명을 거역하려는 거야?
무
난 명을 거역할 거야
넌 할 수 있어?
못 할 게 뭐 있겠어
아버지는 늘 내가
조정에 대해 모른다고 하셔
다른 건 몰라도
아버지는 정안왕부에
의탁하고 싶어 하지 않으시고
태후께서는 소무의와
혼인을 올리라고 하셨지
백년해로하라고는
안 하셨잖아
그러니 혼례 첫날 밤에
예를 올린 뒤 도망치면
그건
명을 거역한 게 아니야
난 북진으로 가서
내 신분을 숨기고
새롭게 시작할 거야
그래
요요
폐하와 태후의 권력이
아무리 막강한들
북진이라면 못 찾을 거야
하지만
가는 길이 쉽지 않으니
잘 생각해 봐
솔직히
조금 무섭긴 해
바깥의 세상은
피바람이 불고
기만과 배신뿐이잖아
하지만 그렇다고 해서
정안왕부에서
내 인생을 허비할 순 없어
요요
그 어떤 어려움이라도
네가 뛰어들고 싶다면
너와 함께할게
그럼 악군 낭자는?
낭자는 어떡해?
당연히 같이 가야지
걱정 마
악군은
나보다 널 더 좋아해
게다가 예전에
피난 갈 때
평생 생사를 함께하기로
약속했잖아
잠깐만 기다려 봐
이건...
이건
우리의 약속 증표로 하자
혼례를 앞두고도
무의는 여전히
만사태평이구먼
사촌 오라버니한테 주는 거요?
손대지 마요
무, 이런 늦은 시간에
무슨 할 말이 있어 온 거야?
이미 짐작했겠지만
사 낭자는 내가 마음에
품고 있는 여인이야
그 말을 하려고 온 거야?
사 낭자도 날 연모하지
선남선녀네
참 잘 어울려
이 혼약을 물러 줘
무를 수 없다면 어떡할 거지?
네가 태후를 핍박해
혼인을 받아낸 건
장사왕의 계략을
망치기 위함이지
하지만 사가어는 사람이야
자신만의 감정과
인생이 있는 사람이야
사 낭자의 인생이
네 계략 때문에
무고하게 희생되어선 안 돼
무
이 세상에 무고한 사람은 없어
그날 스승님께서
내게 물으셨지
내가 아는 소무의가
과연 군자가 맞는지 말이야
당연히 아니지
되고 싶지도 않아
이 난세에서
군자는 이름 없이
외로이 잊히거나
뜻을 펼치지 못하고
사라지기 마련이지
하지만 나는
칼자루를 쥘 거야
소무의
예전에 나를 구해 줬던
그 소년이 맞아?
이 혼인은 무를 수 없어
예정대로 치러야 해
그래
혼례 당일에
난 사가어와
함께 떠날 거야
어딜 가겠단 말이야?
세상의 끝이라도
어디든 좋아
그렇다면 내게
말하지 말았어야지
난 널 내 벗으로 생각했어
막고 싶다면
막아봐
너도 그 낭자만큼 순진하네
무가 정말로 이걸 가져왔네
이게 있으면
혼례 때 길을 잃지 않을 거야
어머니
사실은
전부 알고 계신 거죠?
어머니
감사드려요
갑자기 절은 왜 하는 거니?
지난번에
제가 악군에게
산열매를 먹이고
어머니를 모셔 왔을 때
어머니께서는
시녀들 틈에 숨은 저를
진작 발견하셨지만
모르는 척해주셨다는 걸 압니다
나중에는 자연스럽게
저를 기왕부로 데려가 주셨죠
요즘 제가 무슨 일을 꾸미는지
다 알고 계시지만
못 본 척해주시고 있잖아요
어머니도
제가 떠나길 바라시는 거죠?
어머니
이 불효녀는
늘 어머니 속을 썩였는데
이제는 힘든 결정까지
내리게 하네요
네가 틀렸다
내가 바라는 딸은
내 말만 듣는
꼭두각시가 아니란다
너 자신이
무엇이 하고 싶은지
무얼 해야 하는지
잘 아는 아이지
너도 많은 일을 겪었으니
바깥세상은 태부부만큼
안전하지 않다는 걸 잘 알겠지
바깥세상이 얼마나
위험한지 알면서도
떠나기로 한 것이냐?
떠날 겁니다
그럼 가거라
하지만 명심해라
만전의 준비를 해야 한다
어머니, 걱정 마세요
악군과 무가 있잖아요
무도 늘 제 곁에
있겠다고 했어요
아니다
어미의 말은
스스로 만전의 준비를
해야 한다는 말이다
명심해라
언제가 됐든
네가 진심으로
의지할 수 있는 건
부모도
부군도
자식도 아닌
바로 너 자신인 거야
이쪽이야, 서둘러!
더 꼼꼼히 닦아
네, 알겠습니다
소무의는 위험을 무릅쓰고
경성으로 돌아왔습니다
정안왕부의 병력은
기껏해야 백 명 남짓이며
경성 밖도 평상시와 같고
북부 대군은
변방에 주둔해 있습니다
변방에는 수비군이 있으니
함부로 손 쓰지 못할 테다
혼례를 가로챈 건
내가 세가의 지지를 얻는 걸
막으려는 수작이다
구장원에서 북부군은
큰 피해를 보았으니
변방이 안정을 찾기 전에
서둘러 쳐야 한다
[기왕부]
아버지
어머니
♪ 희미해지는 한 점의 기억 ♪
아버지
♪ 닿을 수 없는 그대여 ♪
아버지를 위해
준비한 선물입니다
♪ 멈춰버린 시간 속에 ♪
♪ 적막만이 흐르네 ♪
어깨를 두드릴 때
사용하시면 됩니다
먼저 해드릴게요
♪ 집착의 끝은 상실뿐이니 ♪
이렇게요
♪ 내 마음을 다 꺼내 보이면 ♪
♪ 다시 한번 나를 사랑해 줄까 ♪
♪ 운명이 나를 갈라놓아도 ♪
아비는
♪ 이 그리움은 지울 수 없네 ♪
우리 요요의 효심을
아주 잘 알지
♪ 먼 길 돌아 마주하는 날 ♪
♪ 나를 잊었을까 두렵기만 해 ♪
우리 요요를 보니
오늘 아주 곱구나
아버지
제가 곁에 없더라도
반드시 건강하셔야 해요
이 녀석아
왜 우는 것이냐?
아비도 울지 않는데 말이다
나중에 또 볼 날이 있는데
안 그러냐?
네게 미안하다
사씨 가문 때문에
네가 이리 고생하는구나
내 딸로 태어나지 않았더라면
네 인생이
더 자유로웠을 거다
아버지, 그런 말씀 마세요
사씨 가문의 딸로 태어나서
정말 행복한 걸요
어머니
길시가 되었습니다
소 세자
오랜만이에요
우리가 만난 적이 있소?
괜찮아요
기억 못 해도 상관없어요
오늘 이후로
당신에게 평생 잊지 못할
밤을 만들어 줄게요
기대하겠소
그만해라
여기서 할 말은
아닌 것 같구나
어서 가거라
길시를 놓치면 안 된다
소무의
사씨 가문의 여인이
그렇게 만만해 보여요?
당신, 내려와요
삐뚤어졌잖아요
소무의, 내려줘요
소무의
내려달라고요
소무의, 이거 놔요
소무의
이거 놔요
이 대인, 이 부인
축하드립니다
장 형, 안으로 드시죠
소무의, 이거 놔요
이 나쁜 자식아
내려달라고요!
소무의, 이거 놓으라고요!
당장 내려줘요!
소무의
이거 놔요!
소무의, 내려줘요
소무의, 당신...
언월
- 네
- 신방으로 데려가라
먹을 것도
마실 것도 주지 마라
소무의, 가만 안 둬요
오늘 밤 후회하게 할 거예요
사씨 가문의 기세를
꺾을 모양일세
어디 사씨 가문뿐이겠어?
사 태부도 욕보이는 거네
측비를 잘 모셔라
저 낭자의 목소리가
들리지 않게 해라
네
세자
아직 예가 끝나지 않았어요
다들 오셨으니
오늘 밤은 다 같이
취할 때까지 마십시다
한 명도 빠져선 안 됩니다
둘째
오늘 밤은 태후께서
혼인을 내려주신 날이니
- 가자
- 이러는 건...
술이나 마시지
전하
연회에 참석할 조정 대신이
이미 태반이나 도착했답니다
다른 중신도
오고 있는 중입니다
계획대로 움직여라
나의 운명이 오늘 밤에 달렸다
네
아가씨
소 세자께서 너무하십니다
아가씨를 왕부까지
끌고 왔잖아요
게다가
첫날밤인데
무희들과 술을 마시다니요
괜찮아
오늘 밤 망신당하는 건
어차피 그 사람이야
문 앞에 한 명이 있고
창밖에 두 명이 있어요
인원수까지 지도랑 똑같네
정말 하늘이 돕나 봐
다 준비됐어?
최고급 몽한약이에요
아무도 안 계세요?
아가씨께서 쓰러지셨어요
누구 없어요?
얼른 들어오세요
나가자
정안왕부에
사람 그림자 하나 안 보이네
냄새가 고약해요
아니었어
여긴 뒷간 쪽이야
대문은 동쪽에 있고
주방은 저쪽이야
얼른 가자
문 앞에 서 있지 말고
음식 나르렴
두자, 구정물 좀 버려라
네
가자
여긴 무슨 일이시죠?
어때요?
우리 연기 진짜 같죠?
이 사람도 연기하는 거예요?
아니요
하나라도 진짜여야죠
세자, 낭자는 가셨습니다
어느 길로 갔지?
부엌 쪽으로 나가셨습니다
다만 길을 헤매긴 하셨습니다
낭자가 떨어뜨린 비녀입니다
지도를 줘도 길을 잃다니
멍청하군
큰일 났습니다
신부께서 도망쳤습니다
뭐라고?
우리 왕부는 부병과 정원사
화공, 마부까지
모두 무공에 능하지
낭자가 나가는 순간
바로 들킬 거야
도망치려면
내 도움이 필요할 거야
정안왕부의 지도로
사가어가 도망갈 때
도움이 될 거야
다만 혼례는
예정대로 진행될 거야
내가 장사왕을 위해 선택한
거사의 날이니까
정안왕부의 모든 부병은 들어라
네
온 경성을 뒤져
사가어를 찾아라
네
- 흩어져서 찾아라!
- 비켜!
저리 비켜!
무슨 일인 것이냐?
사 낭자가 도망쳐
소무의가 부병을 데리고
온 경성을 뒤지고 있답니다
사 낭자는
늘 예상을 벗어나는구나
전하
정안왕부가 비어 있는 지금이
손을 쓸 적기인 듯싶습니다
하늘이 내린 기회군
경성 내외에 명을 전해라
즉시 움직여라
네
쳐라!
어서 어머니를 보호해라!
요, 조심해!
누구길래
감히 정안왕부에서
소란을 피우느냐!
원희
오늘
내가 간신을 처단하고
역적을 잡아들이겠다
이곳에 있는 대신 중에
누가 역적이란 말입니까?
소무의는
어명 없이 군사를 이끌고
경성으로 돌아왔고
조정 대신을 무참히 살해했다
역모를 꾸몄으니
죽어 마땅하다
오늘
누가 그와 한패인 것이냐?
보아하니
역적은 소무의
하나 뿐인 듯하구나
전하, 소식이 있습니다
궁문이 뚫렸습니다
정안왕부를 포위하고
소무의의 식솔들과
이곳의 대신들을
인질로 잡고 있으면
소무의는 도망치지 못할 것이다
나머지는 나를 따라 입궁하여
태후마마를 뵙는다
네
얼른 가자
샅샅이 뒤져라
골목 하나라도 놓치지 마라
네
찾아라!
세자 저하
무령문에서
사가어의 행방을 발견했습니다
성문을 지켜라
잡는 즉시 죽여라
살려 둘 필요 없다
- 네
소무의
독종이긴 하지만
눈썰미는 별로인 것 같네
아가씨께서는 신의 가호를
받으셨으니까요
하늘이 보다 못해
도와주고 있는 거죠
어서 가자
무가 애타게
기다리고 있을 거야
가자
스승님?
폐하께서 위독하시니
기왕께서는 즉시 입궁하여
병상을 살피라 하셨습니다
저는 입궁 못 합니다
요요를 찾으러 가야 합니다
아무도 없느냐?
어서 기왕을 모시고 가거라
악군!
오라버니
전하
다 모였느냐?
갑자기 경성 밖과
연락이 되질 않습니다
군사를 여럿 보냈으나
소식이 없습니다
연락이 끊겼다라...
기다릴 것 없다
나의 운명이
오늘 밤에 달렸다
당장 궁에 처들어가
황제와 태후를 죽여라!
네
죽이자!
전하
폐하께서 궁 안에 안 계십니다
안 계신다고 했느냐?
침상에서 내려오지도 못할 텐데
어딜 갔단 말이냐?
당장 찾아내라
네
[선정전]
말해보시지요
어디에 숨기신 겁니까?
내 아들은 진정한 천자로
천지신명의 비호를 받으시는데
네놈 따위가 어찌 찾겠느냐?
제가 모를 거로 생각하십니까?
그때 태후께서 어명을 위조하고
선황을 독살하지 않았다면
황제 자리에
앉을 수나 있었겠습니까?
다행히 하늘도 아시는지
황제가 된 이후로
병상에 누워
다시는 일어날 수 없었죠
그게 업보라는 겁니다
무례하구나!
헛소리만 하는구나
내 아들은 진정한 천자시다
그럼 오늘 하늘의 뜻이
누구를 향해있는지 봅시다!
당장...
오늘 왜 제 혼례에
오시지 않으셨습니까?
소무의
사 낭자를 찾으러...
상관없겠군
오늘 밤은 내 2만 병사가
경성을 장악했으니
나를 따르면
목숨만은 살려드리지요
소무의를 죽여라
뭘 망설이고 있느냐?
소무의를 죽이는 병사에게
만호를 내리겠다
경성 밖의 병사들은
모두 제가 죽였습니다
뭐라고 했습니까?
무릎 꿇어라
세자 전하, 살려주세요
다들 어디 있느냐?
다른 병사들은 어디 있느냐?
- 세자 전하, 살려주십시오
아니야, 이럴 리 없어
절대 물러설 수 없습니다
내게는 아직 정안왕부가 있고
수많은 왕족과 대신들
당신의 가족 목숨도
내가 쥐고 있습니다
왕야의 명이다
죽여라!
네
무엄하구나!
나는 정안왕부의 세자빈이자
태후마마의 친조카다
감히 나를 건드리려
하는 것이냐!
전하께서 정안왕부에
손댈 줄
몰랐을 것 같습니까?
검강성의 안락함에 취해
살던 놈들이
감히 제 앞에서
병법을 놀리다니요
[정안왕 소구]
부왕
괜찮으냐?
괜찮습니다
왕야
부인
예씨 부인, 여기 계셨군요
군사 상황이 긴박해
무의가 부인에게 길을
안내하도록 했다
소요
괜찮습니다
다들 잘 들어라
장사왕은 역모를 꾀했으며
우리 북부 장병들이
반란을 진압하러 왔다
지금 이 순간
소무의가 궁 안에서
장사왕을 생포했으니
즉시 투항하라!
반하는 자는
모조리 죽이겠다
북부군이 돌아왔구나
이게 반란 진압인 거요?
아니면 역모인 거요?
분하구나
이런 폐물 같은 황제 밑에서
밟혀 살다니 말입니다
후회하는 겁니까?
후회라...
내 인생에서
가장 통쾌했던 밤이지요
소무의, 날 죽이는 거로
억울하게 죽은 북부군의 원수를
갚을 수 있을 것 같습니까?
나와 다르다고
생각하지 마시지요
나약해 빠진 황제를 죽이고
이 현양전에
살고 싶지 않습니까?
숙모
태후마마
소무의가 숙모를 죽일 겁니다
그게 오늘 밤이
될 지도 모릅니다
어리석기 짝이 없구나
이 판의 주인이 누구인지
누가 바둑알인지도 모르다니
저는 장사왕께서
묘수 공자와 내통하여
우리 군의 무고령을 매수해
불량 쇠뇌를
군에 들인 줄 알았습니다
하지만 알고 보니
묘수 공자는
전하를 모르더군요
사실 진정한 배후는
태후마마이셨죠
우리가 서로 죽고 죽이길
가장 바랬던 사람도
역시 태후마마이시고요
소 세자가 총명하구나
무기를 관리하는 위소부가
장사왕의 심복이니
태후마마께서 설계도를
위소부에게 건넨다면
그가 장사왕과 함께
남은 일을 처리하고
저와 북부군을
사지로 몰아넣었을 겁니다
오늘 밤처럼 말입니다
태후마마께서
무방비하게 계신 건
제가
함정인 줄 알면서도 입궁하여
장사왕을 막을 거로
확신하셨기 때문이죠
그러니
태후마마께서
오늘 밤 노리신 것은
장사왕뿐만 아니라
저이기도 하지요
기가 막힌 함정이군
여태까지
아무짝에도 쓸모없는
늙은이인 줄 알았는데
정말 생각도 못 했습니다
나쁘지 않군요
이번 판은
억울하게 지지는
않았으니 말입니다
함정인 줄 알았음에도
왜 입궁한 것이냐?
검강이
피바다로 물드는 것을
원치 않았습니다
하지만
억울하게 죽은
3만 북부군 장병을 위해
정의를 되찾아야 했습니다
간도 크구나
네가 병권을 내놓고
네 죄를 인정하면
목숨만은 살려주겠다
거역하겠습니다
태후마마
제가 전사한 장병들의
명단을 올린 지
벌써 보름이 지났습니다
태후마마께서는
확인해 보셨습니까?
아직이다
사유춘
나이는 마흔여섯
백여 번의 칼을 맞고도
무릎 꿇지 않고 죽었습니다
사함, 북부의 노병이었죠
평생을 전쟁터에서 보냈습니다
고향으로 돌아갈 수 있었지만
그의 고향은
이미 북진의 땅이 되어버렸죠
돌아갈 집이 없다며
군에서 늙어
죽고 싶다고 했습니다
이번에
정말로 죽었습니다
시신은 적군에게 짓밟혀
형체도 없이 사라졌습니다
장적, 최고의 부장군이었습니다
그는 등갑에 불을 붙여
군량 창고로 뛰어들었고
적군과 함께 전사했습니다
이런 사실들을
태후마마께선 아십니까?
검강에 계신 당신께서
신경이나 쓰시냐 말입니다
병권을 내놓지 않을 겁니다
저 말고는
아무도 그들의 목숨을
신경 쓰지 않으니까요
소무의
북부군은 어명 없이
경성으로 들어왔다
역모를 꾀하는 것이냐?
폐하의 어명 없이
검강으로 돌아가
군사를 움직이겠다는 거야?
장사왕은 역모를
꾀하려 하는데
넌 어쩔 셈이지?
태후마마
제가 원하는 건
오직 천하의 평안뿐입니다
태후께서 주실 수 있습니까?
태후마마께선
북부군의 북소리를
들어보셨는지요
10만 북부군이
성 밖에 있습니다